# 博客传播中的伦理道德

博客对过去整个社会产生了冲击。博客里传播着的各种信息, 也在一个虚拟世界里检验、考验着“网民”道德伦理水准。博客传播中的伦理道德问题可分为抽象和具体两方面：

## **2.1 抽象方面**[4]

### **2.1.1** 博客空间的虚拟性弱化了道德规范

在现实社会中, 每个人都在扮演一定的角色, 人与人之间有着千丝万缕的联系。个人的性别、年龄、 相貌、名誉、地位等自然属性和社会属性都充分地展示在交往对象面前。

而在博客中, 人的自然的、社会的等一切特性都被剥离了, 剩下的只是代表交往对象的一个符号, 甚至连符号也是不确定、不统一的。在虚拟的情景中, 一切皆由主体意愿决定, 而主体又 无须承担道义的羁绊, 由于博客交流的双方是在交 流暗示缺失状态下进行, 交流是短期的, 随意的, 因此每个人都处于不明地位状态, 成为真正的 “边际 人”, 而边际人无须遵守任何群体的道德规范。

### **2.1.2博客信息多元化导致道德信念的迷失**

人们在博客中可以获取信息、发布信息, 信息的传播者与接受者突破了线性的单向关系, 走 向非线性的多维互动。博客的自由性和传播的宽广 性弱化了道德规范, 为各种价值观的存在提供了平 等的分庭抗礼的平台, 多样化、异质化成为一种思 维, 一种普遍状态。多元的价值观增加了大众选择的宽度, 也增加了选择的难度。

 

### **2.1.3博客作者的隐蔽性、匿名性导致了道德人格的异化**

由于博客世界是自由、隐蔽而又缺少监控的世 界, 是代表了非群体化的传媒工具的世界, 一方面它 使个性得到极大的张扬, 人格得到健全发展; 另一方 面, 它也使人的劣根性暴露出来, 传统伦理规范很难 约束博客行为, 导致了人格异化趋势。博客交往中人的主体性、创造性得到张扬, 人的 自由、平等得到体现, 但这并不意味着人性的优化。在博客的发展过程中, 个体的发展也会导致孤独感、个人主义和利己主义现象的出现。基于此, 我们看到道德自我是道德人格的核心, 是具有健康道德人格的个体, 其行为具有综合性和持久性, 能主动支配自己所处的环境, 正确感知世界和自我, 表现出 

道德认知和道德行为的统一, 而博客世界区别于现实环境, 它的隐蔽性、匿名性导致了道德自我和道德人格分裂, 表现出道德人格的异化。

## **2.2具体方面[2]**

### **2.2.1博客传播中信息可信度不高**

2008年网名为“忧国者一号”的博主在博客上发布的一条文章称，在四平市的某处发现了一名疑似失踪的儿童，但是在发现时，儿童已经被分尸，并且器官已被挖走，怀疑是人贩子所谓。随后又发布了一篇类似的文章称，在四平市又发现了4具同样情况的儿童尸体。文章快速在网络上传播，四平市相关人员看到这篇文章后，立即下了批示要尽快破案，经过当地民警和网络警察的共同工作后，于当日将网名为“忧国者一号”的博主田某在其家 

中当场抓获，田某对其发表文章的虚假性供认不讳。民警对其以扰乱社会治安秩序的罪名处以行政拘留。 根据田某的交代，其年龄为42岁，是一名学生的家长，前几日在校门口等待接孩子的过程中，听到其他家长在讨论失踪儿童的问题，并且将整个事件描述的十分真实，在听到这条消息后，他在听到的事件中加入了自己想象的部分，发布在博客上。并声称，将这件事发布在博客上的主要目的是为提醒家长们要注意自己的孩子，并没有考虑到会造成这样巨大的影响。田某之后也在媒体上，表达了自己的歉意，并明确表示这些故事都是虚假的。

 

### **2.2.2博客传播中容易以讹传讹**

博客是一种新兴的社交媒体，博客为人们创造了平等和开放的沟通平台，促进了信息的自由流通，从而使得人们具有更加广阔的发言环境。在这种高度自由表达的环境下，管理的缺乏造成了谣言的滋生，在博客中，虚假新闻发布的问题一直存在，如“某某家中因情自杀，生前刚中彩票”“某动车造成抢劫”等等，这些虚假新闻往往交代不清晰或者逻辑错误，可以很容易识别出是虚假新闻，但是不少博主也会转发，这种虚假新闻的转发也要博主引起重视。2010年12月6日，“中国新闻周刊”官方博客账号在没有证据的情况下公布“金庸先生已经去世”，这条信息被很多朋友进行了转发，使得这条谣言在网络上快速蔓延。2011年日本福岛发生核泄漏事件后，在博客上出现“碘可以防辐射”和“未来生产的盐不安全”等谣言，谣言很快在大众间四散，引起了民众抢购盐的浪潮。三人成虎的威力再次得到体现，很多地区由于抢购风潮引起了盐慌，使得很多人无法正常的得到生活所需的食用盐，迫使政府出面辟谣才安抚了人们的恐慌。

 

### **2.2.3博客传播中信息碎片化容易误导群众**

在博客中以快速方式输入信息的方式满足人们的快节奏生活，但容易导致信息接收人误读，网友浏览这种“碎片化”的信息，往往看起来理解了，实际上是对很多内容误解误读。在阅读博客的过程中，博客中的碎片化信息，使得读者很难区分哪个是真，哪个是假。一旦网友自己在网络上传播错误，就会无意中形成一个博客传言。

 

### **2.2.4博客传播中正确社会价值导向的缺失**

2011年8月，郑渊洁发表了一篇文章，称其作品被其他用户侵权，在博客中其展示了被侵权的作品，结果显示两个作品完全相同。2011年9月，李开复发现自己的原创微博被195个用户抄袭，并且都没标注内容的来源。博客对自己发布的网络作品享有著作权，博客之间的相互抄袭和网站对博客的抄袭转载等现象一直存在。

木子美，广州某报编辑，毕业于广东[中山大学](https://baike.baidu.com/item/中山大学)97级哲学系，网络作家，以下半身写作而成名于一夜，成名之前曾游走于酒吧茶肆，木子美在读书其间便倾情另类，毕业后更是游戏人间，纵情风月，并以出卖贱男为乐。

2003年6月19日起，木子美开始在网上公开自己的性爱日记，当时访问量并不大。至8月某日，木子美在《[遗情书](https://baike.baidu.com/item/遗情书)》中记录了她与广州某著名摇滚乐手的“一夜情”故事。与以往的写作风格一样，故事以白描的手法，再现了她与这名乐手做爱时的大量细节。她在日记中直呼该乐手的真实姓名，并对其技巧和能力进行了描述。木子美由此“一炮而红”，迅速形成“木子美现象”。事发后，木子美曾迫于压力关闭日记一段时间，但重新开放后，访问量开始急剧飙升。迫于压力，木子美曾一度关闭《[遗情书](https://baike.baidu.com/item/遗情书)》，不少日记也被迫删除。
